
# 1. 타입 변환이란?

타입변환이란 기존 원시값을 사용해서 다른 타입의 새로운 원시값을 생성하는 것이다.<br/>
기존 원시값을 직접 변경하는 것은 아니다. (원시값은 immutable, 변경불가능한 값)

## 1) 암묵적 타입 변환(implicit coercion)이란? (= 강제 변환 type coercion)

- 기존 변수값을 재할당하여 변경하는 것이 아니라, 자바스크립트 엔진은 (표현식을 에러없이 평가하기위해) 피연자의 값을 암묵적 타입 변환해 새로운 타입의 값을 만들어
  단 한번 사용하고 버린다.
- 자바스크립트 엔진은 표현식을 평가할 때 개발자의 의도와는 상관없이 **코드의 문맥을 고려해 암묵적으로 데이터 타입을 강제 변환할 때가 있다**. 자바스크립트는 코드의 문맥에 부합하지않는 상황이라도 가급적 에러를 발생시키지 않도록 암묵적 타입 변환을 통해 표현식을 평가한다.
- 암묵적 타입 변환이 발생하면 문자열, 숫자, 불리언 원시 타입 중 하나로 타입을 자동 변환한다.

## 2) 명시적 타입 변환(explicit coercion)이란? (= 타입 캐스팅 type casting)

- 타입을 변경하겠다는 개발자의 의지가 코드에 명백히 드러난다.
- 자신이 작성한 코드에서 암묵적 타입변환이 발생하는지,
  발생한다면 어떤 타입의 어떤 값으로 변환되는지,
  타입 변환된 값으로 표현식이 어떻게 평가될 것인지 **예측 가능해야 한다.**
- 예측 하지 못하거나 예측이 결과와 다르다면 오류를 생산할 가능성이 높아진다.

💡 **그럼 암묵적 타입 변환이 발생하지 않도록 한다면?** (이런 논리는 옳지않다)

때로는 명시적 타입 변환보다 암묵적 타입 변환이 가독성 측면에서 더 좋을수도 있다.

💡 **중요한것은 코드를 예측할 수 있어야 한다!!**

동료가 작성한 코드를 이해할 수 있어야 하고 자신이 작성한 코드도 동료가 쉽게 이해할 수 있어야한다.

# 2. 암묵적 타입 변환 종류

## 1) 문자열 타입으로 변환

- 문자열 연결 연산자
- 템플릿 리터럴 표현식
- 문자열 타입이 아닌 값을 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환 수행

## 2) 숫자 타입으로 변환

- 산술 연산자 (숫자 값을 만드는 것.)
    - 산술 연산자의 모든 피연산자는 코드 문맥상 모두 숫자타입이어야한다.
    - 자바스크립트 엔진은 산술 연산자 표현식을 평가하기 위해 산술 연산자의 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환한다.
    - 피연산자를 숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우 표현식의 평가결과는 `NaN`이 된다.

    ```javascript
    1 - '1' // 0
    1 * '10' // 10
    1 / 'one' // NaN
    ```

- 비교 연산자 (모든 피연산자들을 숫자 타입으로 암묵적타입변환하고 → 불리언 값을 만드는 것)
    - 비교연산자는 피연산자의 크기를 비교하므로 모든 피연산자는 코드 문맥상 모두 숫자 타입이어야한다.
    - 자바스크립트 엔진은 비교 연산자 표현식을 평가하기 위해 비교 연산자의 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

    ```javascript
    '1' > 0 // true
    ```

- `+` 단항 연산자
    - 피연산자가 숫자 타입의 값이 아니면 숫자 타입의 값으로 암묵적 타입 변환을 수행한다.


빈 문자열(’’), 빈 배열([ ]), null, false는 **0**으로, <br/>
true는 **1**로 변환된다.<br/>
객체와 빈 배열이 아닌 배열, undefined는 변환되지 않아 **NaN**이 된다.

## 3) 불리언 타입으로 변환

- 제어문 (if문, for문 등)의 **조건식**은 불리언 값(논리적 참/거짓)으로 평가되어야하는 표현식이다.
- 삼항 조건 연산자의 **조건식**은 불리언 값(논리적 참/거짓)으로 평가되어야하는 표현식이다.
- 자바스크립트 엔진은 조건식의 평가 결과를 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환한다.
    - 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy 값(참으로 평가되는 값) 또는 Falsy 값(거짓으로 평가되는 값)으로 구분한다.
    - Truthy값은 true로 암묵적 타입변환된다
    - Falsy값은 false로 암묵적 타입변환된다.

- Falsy 값 (Falsy 값 외의 모든 값은 모두 Truthy 값)

```javascript
false
undefined
null 
0, -0
NaN
'' //빈문자열
```

# 3. 명시적 타입 변환 종류

개발자의 의도에 따라 명시적으로 타입 변경하는 방법은 다양하다.

(1) 표준 빌트인 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법과

(2) 빌트인 메서드 사용하는 방법

(3) 암묵적 타입 변환을 이용하는 방법

## 1) 문자열 타입으로 변환

- String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법
- 문자열 연결 연산자`+`를 이용하는 방법

## 2) 숫자 타입으로 변환

- Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열만 숫자 타입으로 변환 가능)
- `+` 단항 산술 연산자를 이용하는 방법
- `*` 산술 연산자를 이용하는 방법

## 3) 불리언 타입으로 변환

- Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
- `!!` 부정 논리 연산자를 두번 사용하는 방법
