# 웹브라우저 내부 주요 5가지 엔진

### 1. 렌더링 엔진

HTML, CSS, 이미지 등을 렌더링하여 사용자에게 웹페이지를 표시하는 역할

### 2. 자바스크립트 엔진

웹페이지 동적인 요소를 추가하기 위해 JavaScript 코드를 해석하고 실행하는 역할
사용자와의 상호작용(like 버튼클릭, 폼제출 등), 동적 스타일 변경, Ajax 요청 등을 처리한다.

### 3. 네트워킹 엔진

웹브라우저가 웹서버와 통신할 수 있도록 하는 엔진이다.
HTTP와 HTTPS 프로토콜을 사용하여 서버에 요청을 보내고 응답을 받는다.
이 엔진은 쿠키, 세션 등의 정보를 관리하며 웹페이지의 로딩, 리소스의 다운로드 등을 담당함

### 4. UI 엔진

브라우저의 사용자 인터페이스를 표시하고 관리하는 역할
주소 표시줄, 검색창, 탭, 북마크바, 히스토리, 설정 등 브라우저의 모든 UI 요소가 이 엔진에 의해 관리됨

### 5. 보안 엔진

브라우저의 사용자 데이터를 안전하게 보호하는 역할
보안 엔진은 웹사이트의 SSL/TLs 인증서를 확인하고, 사이트가 안전한지 여부를 결정한다.
쿠키 및 기타 개인 데이터의 암호화, 사이트 간 스크립팅(XSS), 사이트 위조(Phising),
악성 소프트웨어 등으로부터 사용자를 보호한다.

## 브라우저 주소창에서 URL을 통해 접속 -> 내부 엔진 동작 과정

그렇다면 브라우저 주소창에서 URL을 입력&엔터가 발생했을 때 브라우저 내부 엔진들은 어떤 과정으로 처리할까?

1. 사용자가 URL을 입력하면, UI 엔진이 이를 처리한다. 그리고나서 네트워킹 엔진이 해당 URL로 HTTP 또는 HTTPS 요청을 생성하고 보냅니다.

2. 응답이 도착하면 렌더링 엔진이 HTML을 파싱하여 DOM 트리를 생성하기 시작한다.
   동시에 네트워킹 엔진은 필요한 추가적인 리소스(CSS, JavaScript, 이미지 등)를 서버로부터 요청한다.

3. CSS가 도착하면 렌더링 엔진은 CSSOM(CSS Object Model) 트리를 생성하고 이 트리를 DOM 트리와 결합하여 렌더 트리를 만듭니다.

4. JavaScript 코드가 도착하면 자바스크립트 엔진에게 제어권이 넘어가고 자바스크립트 엔진은 코드를 해석하고 실행한다.
   이 코드는 DOM 트리나 CSSOM 트리를 변경할 수 있으므로 이에 따라 렌더 트리가 업데이트될 수 있다.

5. 동시에 렌더링 엔진은 렌더 트리를 사용하여 화면에 페이지를 그리는 작업을 시작한다.
   그러나 JavaScript에 의해 DOM이나 CSSOM이 변경되면
   이런 변경은 렌더링 트리에도 반영되어야 하기 때문에 렌더링 과정이 일시적으로 중단되고 렌더 트리가 업데이트 된 후 다시 시작된다.

6. 이 모든 과정(웹 브라우저가 페이지를 로드하고, 렌더링하고, 자바스크립트를 실행하는) 동안
   보안 엔진은 지속적으로 작동하여 사용자의 데이터 보호, 사이트의 신뢰성 검증, 암호화, 사이트 간 스크립팅(XSS), 사이트 위조(Phishing), 악성 소프트웨어 등으로부터 사용자를 보호한다.
